---
type: book-section
book: "[[Tantric Mantras (Padoux)]]"
order: 11
page_range: "160–164"
---
[p. 160]

# Index of Sanskrit terms

*aṃśa* 21, 92, 101, 129 n. 48–9, 129 n. 52, 154 n. 6, 156 n. 24

*akathahacakra* 21

*akaḋamacakra* 21

*akṣamālā* 10, 28, 33, 81, 88

*akṣara* 15, 65, 90, 93, 96, 101, 112, 116

*akṣamālā* Syn. *akṣasūtra* 10, 28, 33, 81, 88

*akṣasūtra* 33

*akṣasūtramantra* 83

*aṅga* 16, 17, 30, 37, 60, 61, 65, 70–1, 72, 75, 76, 78, 83, 124 n. 28, 127 n. 26, 145 n. 50, 145 n. 53, 148 n. 73, 148 n. 75, 148 n. 78, 149 n. 86, 152 n. 7, 157 n. 7

*aṅganyāsa* 68, 70–1, 77, 78, 144 n. 44

*aṅgamantra* 60, 65, 66, 70, 71, 124 n. 28, 145 n. 53, 148 n. 73, 148 n. 76, 148 n. 77–8

*ajapājapa* 32, 43, 44, 45, 50, 51, 69, 70, 106, 138 n. 98, 140 n. 127

*adhikāra* 91, 113

*adhivāsana* 75

*adhvan* 59, 63, 66, 74, 144 n. 43, 158 n. 17

*adhvanyāsa* 63, 144 n. 43

*anāhata* 44, 45, 108, 138 n. 101

*anuttara* 61, 118

*anusaṃdhāna* 9, 85

*anusmaraṇa* 19, 31

*anusvāra* 117

*apāna* 45, 112

*abhicāra* 22, 37, 66

*abhiṣeka* 21, 34, 35, 38, 93

*abhiṣecana* 93

*ari* 20, 21

*arghya* 36, 59, 74, 135 n. 67

*ardhacandra* 107, 108

*avadhūti* 45

*avasthā* 40, 85, 137 n. 84–5, 139 n. 118

*astra* (*aṅga*) 70, 75, 82, 83, 124 n. 22, 143 n. 31, 149 n. 79, 152 n. 6, 152 n. 7

*astramantra* (*PHAṬ*) 75, 82

*ahaṃ* 45, 47, 48, 138 n. 103

*ākarṣaṇa* 37, 87, 96

*ākranta* 98

*ācārya* 14, 19, 35, 38–9, 113, 120, 127 n. 28, 143 n. 29

*ādyanta* 98

*ādhāra* 41, 72, 109

*ādhāraśakti* 62, 105

*āpyāyana* 93

*āyudhapuruṣa* 152 n. 8

*āvahana* 6, 84, 153 n. 29

*āsana* 6, 16, 29, 62, 105, 146 n. 58

*āsanamantra* 16, 146 n. 58

*iḋā* 45

*indhananiveṣana* 93, 155 n. 4

*uccāṭana* 37, 38, 87

*uccāra* 3, 40, 42, 99, 106–8, 112–13, 116, 119, 124 n. 11–12, 125 n. 29, 157 n. 14, 158 n. 20, 159 n. 14

*uddhāra* 7, 13–14, 17, 18, 22, 83, 91, 101, 114, 126 n. 5, 159 n. 6

*unmanā* 40, 41, 42, 63, 106, 107, 108, 143 n. 41, 158 n. 18

*upāṅgamantra* 24, 25, 76

*upāṃśu* 4, 25, 30

*upāya* 44, 139 n. 118

*r̥nidhanicakra* 21

*r̥ṣi* 66, 68–70, 72, 78, 147 n. 68, 148 n. 72

*r̥śyādinyāsa* 68–70, 76, 77, 79, 135 n. 67, 145 n. 49

*Oṃ* 34

*OṂ JUṂ SAḤ* 13, 82, 100, 158 n. 3

*kaṇṭhasthā* 120

*karamālā* 33, 85, 133 n. 47 [p. 161] *karaśuddhi* 145 n. 49, 145 n. 53

*karāṅganyāsa* 30, 65, 66, 70–1, 76, 78, 79, 135 n. 67, 141 n. 7, 144 n. 44, 145 n. 49–50, 149 n. 83

*karanyāsa* p. 55, 65, 66, 70, 71, 76, 78, 79, 145 n. 53

*kalā* 3, 7, 40–1, 62, 65, 72, 74, 77, 79, 104, 107, 108, 119, 145 n. 50, 145 n. 51–2, 158 n. 18

*kavaca* 70, 75, 101, 124 n. 22, 147 n. 68

*kāmakalā* 100, 119, 156 n. 17, 159 n. 14

*kāmyakarman* 21, 22, 149 n. 80

*kīrtana* 50–1

*kīlaka* 6, 68, 79, 117, 147 n. 68, 148 n. 71, 159 n. 12

*kuṇḋalinī* 15, 40, 42, 78, 106, 108, 112, 116

*kula – kaula* 20

*kulākulacakra* 20

*kullukā* 30, 37

*kūrmacakra* 21, 129 n. 49

*KṢA* 28, 73, 78, 79, 101

*kṣudrakarman* 82

*gaṇeśanyāsa* 63, 144 n. 44

*garbhastha* 98

*gāyatrī* 34, 35–6, 38, 49, 131 n. 16, 135 n. 66, 137 n. 95

*gahvara* 18, 101, 115, 128 n. 36, 159 n. 7.

*guptibhāva* / *gopana* 93, 155 n. 4

*grathita* 97

*granthi* 103, 109, 158 n. 23

*grasta* 97, 98, 155 n. 8

*grahanyāsa* 77, 144 n. 44

*cakra* (see also *maṇḋala*) 41, 56, 62, 63–4, 66, 72–3, 75–8, 100, 101, 103, 105, 108, 109, 116, 118, 119, 129 n. 45–6, 144 n. 46, 145 n. 48, 155 n. 7, 158 n. 20, 158 n. 23, 159 n. 10, 159 n. 11

*cakranyāsa* 66, 76, 77, 100, 105, 144 n. 46

*chandas* 6, 37, 68, 69, 147 n. 68, 148 n. 71, 159 n. 12

*janana* 93

*japa* 24–53, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 93, 108, 116, 120, 124 n. 12, 124 n. 16, 124 n. 21, 130 n. 1–142, 142 n. 24, 151 n. 101, 151 n. 103, 151 n. 1, 158 n. 20

*janmasthāna* 109

*jalpa* 130 n. 3

*jāti* 2, 5, 38, 71, 93, 149 n. 86

*jāgrat* 40, 61, 85, 153 n. 21

*jīvana* 75, 93

*jīvanmukta/ī* 60, 95, 100

*jīvanyāsa* 75, 77, 78, 151 n. 101

*jñānaśūla* 109

*ṇādiphāntakrama* see *mālinī*

*tattva* 59, 61, 62, 74, 103, 104, 105–6, 150 n. 97

*tattvanyāsa* 77

*tālu* 107, 108

*tritattvanyāsa* 74

*tāḋana* 93

*turya* 85, 153 n. 21

*turyātīta* 61, 85, 86

*tuṣṇīm* 99, 130 n. 3

*Trika* 3, 8, 14, 46, 63, 73, 95, 100, 101, 106, 117

*dīkṣā* 12, 21, 27, 38–9, 41, 60, 115, 123 n. 1, 136 n. 77–8, 143 n. 29

*dīpana* 93, 155 n. 4

*devatānyāsa* 69, 80, 150 n. 95

*dvārapūjā* 77

*dvādaśānta* 41, 63, 75, 83, 107, 108–9, 116

*dhāman* 109

*dhāraṇī* 31, 159 n. 15

*dhyāna* 7, 18, 23, 31, 52, 74, 77, 78–80, 104, 105, 116, 125 n. 30, 130 n. 4, 135 n. 67, 144 n. 45, 145 n. 87, 151 n. 101

*nakṣatra* 20, 63, 144 n. 44

*nakṣatranyāsa* 63, 144 n. 44

*navayoninyāsa* 79

*navātmamantra* 58, 60–1

*nāḋi* 103

*nāda* 3, 15, 17, 40, 41, 44, 45, 46, 106, 107, 108, 116, 136 n. 71, 138 n. 101, 138 n. 109, 158 n. 20

*nādānta* 107, 158 n. 18

*nādoccāra* 106

*nāman* 97, 98

*nāmajapa* 49, 50, 52

*nāmastotra* 49

*nam-sumiran* 50

*netramantra* 90, 93, 95, 96

*nyāsa* 6, 10, 16, 17, 30, 36, 39, 43, 54–80, 97, 100, 103–6, 115, 116, 137 n. 84, 141 n. 1–106, 151 n. 99, 151 n. 103, 156 n. 18, 159 n. 11

*parā*(*vāc*) 15, 47, 87, 100

*parāmarśa* 138 n. 106

*parivāramantra* 76

*pallava* 32, 38, 91, 99, 155 n. 12

*piṅgalā* 45, 131 n. 17

*piṇḋanātha*

*pīṭha* 63, 74, 77, 78, 80

*pīṭhanyāsa* 74, 80, 149

*puṇyakṣetra* 29

*putrakadīkṣā* 63 [p. 162] *puraścaraṇa* 7, 14, 27, 28, 29, 30, 32, 34–5, 37, 76, 115, 129 n. 49–50, 132 n. 281, 134 n. 53, 139 n. 114

*pustaka* 117

*pūjā* 6–7, 8, 17, 27, 28, 33–7, 43, 48, 50, 59, 67, 71, 75–9, 83, 84, 86, 104–5, 108, 124 n. 20, 134 n. 54, 134 n. 62, 135 n. 67, 139 n. 115, 142 n. 9, 145 n. 50, 145 n. 53, 147 n. 70, 149 n. 87, 151 n. 103, 152 n. 7

*praṇava* 39, 65, 93, 107

*pratyabhijñā* 100

*prastāra* 15, 16, 18, 101, 114–15, 128 n. 36

*prāṇa* 112

*prāṇapratiṣṭhā* 6, 78, 124 n. 23. 151 n. 101

*prāṇāyāma* 42, 44, 73, 77, 78, 135 n. 67

*prāyascitta* 27, 30, 32, 34, 38, 75, 136 n. 73, 136 n. 79

*PHAṬ* 60, 82

*bāhya*(*japa*) 18, 28, 41, 44, 64, 73, 75, 78, 107, 108, 114, 117, 118, 126 n. 10, 136 n. 71, 138 n. 103, 149 n. 86

*bindu* 3, 15, 17,

*bīja* 2, 3, 5, 6, 13, 18, 26, 27, 28, 37, 40, 57, 58, 59, 63, 68, 71, 73, 79, 80, 93, 97, 100, 101, 116, 117, 119–20, 142 n. 25, 144 n. 45 146 n. 55, 157 n. 68, 148 n. 71, 148 n. 77, 149 n. 81, 155 n. 7

*bījamantra* 2, 7, 101, 116, 117

*bubhukṣu* 7, 21, 36, 37, 87, 95, 152 n. 2

*bodhana* 93, 155 n. 4

*brahman* 3, 14, 17, 25, 40–1, 42, 43, 111, 116, 119, 126 n. 10, 139 n. 117, 142 n. 11 156 n. 26, 159 n. 12

*brahmamantra* 7, 146 n. 55

*brahmayajña* 25

*brahmarandhra* 62, 63, 72, 73, 74, 83, 100

*Brahmī*, etc. 77

*bhakti* 27, 31, 33, 40, 49, 50, 51, 121

*bhajana* 31, 49, 50

*bhāvanā* 31, 38, 39, 40, 41, 42, 53, 54, 58, 63, 74, 83, 85, 86, 133 n. 42, 136 n. 84, 146 n. 64

*bhāvāṃśa* 19

*bhukti* 21, 87, 90

*bhūtalipi* 28

*bhūtaśuddhi* 75, 77, 78, 144 n. 43, 151 n. 101

*maṇi* 82

*maṇḋala* 6, 7, 75, 93, 146 n. 55

*madhya* 46

*madhyamā* 47, 130 n. 4

*mantiravati* 120

*mantradevatā* 16, 76

*mantradeha* 6, 104

*mantradoṣa* 89–94, 155 n. 4

*mantraparīkṣā*

*mantravicāra* 7, 12–23, 129 n. 53

*mantravīrya* 8, 31, 40, 111

*mantraśarīra* 104

*mantraśāstra* 13, 26, 36, 49, 52, 54, 56, 89, 102, 111–21

*mantraśuddhi* 89, 92–4

*mantrasaṃskāra* 89–94

*mantrasādhana* 7, 9, 21, 29, 39, 76, 81, 115, 133 n. 36, 135 n. 68

*mahānyāsa* 61, 62

*mahāpreta* 63

*mahāmudrā* 66, 143 n. 26

*mahāsetu* 30, 37, 135 n. 67

*mātr̥kā* 3, 15, 16–17, 18, 58, 60, 61, 63, 66, 69, 70, 72–3, 93, 115, 117, 123 n. 8, 127 n. 30, 128 n. 34, 131 n. 13, 142 n. 25, 145 n. 53, 147 n. 68, 149 n. 84, 149 n. 85, 154 n. 15

*mātr̥kānyāsa* 60, 63, 71–80, 123 n. 8, 135 n. 26, 145 n. 53, 149 n. 89

*antarmātr̥ kanyāsa* 72, 73, 77, 78

*bahirmātr̥ kānyāsa* 72, 73, 77, 78, 149 n. 87

*mātr̥kāpūjā* 149 n. 87

*mānasa* (*japa*) 4, 25, 30, 58, 99, 130 n. 4, 133 n. 37 140 n. 136

*mānasayāga* / *pūjā* 105

*māraṇa* 38, 87, 136 n. 71

*mālāmantra* 20, 22

*mālinī* 15, 18, 60, 73, 117, 128 n. 36, 150 n. 93

*mukti / mokṣa* 82, 87, 90, 95, 152 n. 5

*mudrā* 6, 33, 36, 55, 64, 66–7, 71, 73, 74–5, 77, 84–5, 104, 116, 124 n. 20, 141 n. 8, 146 n. 60, 146 n. 62, 147 n. 66, 148 n. 71, 150 n. 95, 151 n. 100, 157 n. 6

*mumukṣu* 36, 37, 82, 87, 95, 100, 131 n. 17

*mūrtinyāsa* 74, 79, 145 n. 53

*mūrtimantra* 16, 17, 60, 75, 76, 106, 124 n. 28, 127 n. 24, 143 n. 32, 143 n. 36, 145 n. 53

*mūlamantra* 12, 16, 17, 22, 30

*mūlavidyā* 12, 145 n. 53

*mūlādhāra* 41, 43, 63, 66, 69, 72, 73, 74, 78, 79, 80, 100, 105, 108, 109, 116

*mr̥tyujit* 95, 100, 109

*meru* 34, 82, 86

*mokṣa* 82, 87, 95, 152 n. 5

*yantra*, cf. *vidarbha* 59, 78, 100, 118–20, 142 n. 25, 146 n. 58, 149 n. 87, 159 n. 11 [p. 163] *yuktividarbha* 98

*yoga* (*mantrasaṃskāra*) 99, 155 n. 12

*yoginīnyāṣa* 105

*yoni* 128 n. 36

*yoninyāsa* 77

*yonimudrā* 92, 131 n. 17, 135 n. 67

*Rāmsmaraṇa, Rāmsaṃkirtan, Rāmsumiran* 50

*rāśi* 20, 144 n. 44, 150 n. 95

*ripu* 20, 92

*rudrākṣa* 38, 82, 131 n. 13, 152 n. 4

*rodha rodhana* 99, 155 n. 12

*lakṣya* 109

*lipitaru* 101, 117

*lipinyāsa* 101, 116, 150 n. 91

*lipīśvara* 59

*vaktramantra* 76

*varga* 16, 17, 21, 78, 115, 134 n. 47, 149 n. 86

*varṇa* (class) 15, 32, 90, 91, 131 n. 14

*varṇa* (phoneme) 112, 116, 126 n. 13, 147 n. 68

*varṇatanu* 72

*varṇamāla* 28, 131 n. 13, 133 n. 47, 134 n. 47

*varman = kavaca* 83

*vaśikaraṇa* 37

*vāc* 3, 5, 8, 12–13, 14, 22–3, 25, 47, 85, 89, 111, 116, 124 n. 26, 130 n. 4

*vācaka* 7, 22, 36, 57, 85, 100, 111

*vācika*(*japa*) 4, 25, 30, 133 n. 37

*vācya* 7, 57

*vāmācāra* 66

*vidarbha vidarbhita* 91, 97, 98, 101

*vidyā* 2, 18, 28, 30, 40–1, 71, 74, 126 n. 3, 148 n. 77

*viniyoga* 59, 68, 147 n. 68, 148 n. 71, 159 n. 12

*vimalīkaraṇa* 93, 155 n. 4

*viṣuva* 40, 41, 137 n. 85

*visarjana* 88, 154 n. 29

*vīradravya* 19

*vaikharī* 47, 100, 130 n. 4

*vyāpakanyāsa* 66, 76, 77, 78, 151 n. 102

*vyāpta* 151 n. 102

*vyāhr̥ti* 36, 102

*śakti* 6, 8, 13, 14, 28, 34, 56, 63, 68, 79, 84, 85, 101, 107, 127 n. 30, 135 n. 65, 145 n. 53, 147 n. 68, 148 n. 71, 148 n. 78, 155 n. 16, 159 n. 12

*śatarudriya* 49

*śabda* 17, 51

*śabdabrahman* 17, 126

*śarīra* (*liṅga, sūkṣma, sthūla*) 56, 103, 142 n. 18, 159 n. 10

*śāktopāya* 47, 139 n. 118, 146 n. 64

*śānti śāntika* 37, 38, 87, 135 n. 69

*śikha* 30, 70, 83

*śiras* 30, 70, 83

*Śiva* 74

*śivahasta* 65, 66

*śuddhi śodhana* 82, 92, 129 n. 48, 144 n. 43

*śūnya* 41, 109, 136 n. 84, 137 n. 85

*śmaśāna* 29

*śraddhā* 136 n. 79

*śrīcakra* 37, 41, 58, 64, 97, 118, 119, 136 n. 84, 139 n. 115, 142 n. 23, 144 n. 45, 145 n. 48, 146 n. 58, 155 n. 5, 158 n. 20

*śrīvidyā* 28, 40, 108–9, 116, 119, 124 n. 12, 124 n. 16, 133 n. 43, 144 n. 45, 158 n. 20

*ṣaṭkarmaṇi* 22, 37, 38, 87, 99, 136 n. 72

*ṣaḋaṅganyāsa* 68, 69, 70, 77, 78, 79, 48 n. 73, 49 n. 87

*saṃkīrtan* 51, 53

*sannidhi/saṃnidhāna* 85

*saṃpuṭa* 28, 32, 38, 79, 96–7, 98, 101

*saṃvit* 100

*saṃskāra* cf. *mantrasaṃskāra* 10

*saṃhāranyāsa* 65, 73, 78

*saṃhitamantra*

*sakalīkaraṇa* 65, 70, 71, 75, 83, 145 n. 50

*sattarka* 139 n. 112

*satsaṅg* 51

*sandhya* 27, 28, 35–6, 37, 49, 134 n. 54

*sannidhi* 85

*samayadīkṣā* 60, 66, 143 n. 29

*samanā* 63, 107, 108

*samasta* 97, 98

*sarvatovr̥ta* 98

*sādhaka* 7, 14, 19, 20, 29, 36, 37, 38, 67, 76, 82, 87, 88, 95–6, 100–1, 127 n. 28, 131 n. 11, 131 n. 17, 131 n. 19, 143 n. 29, 152 n. 2, 154 n. 6, 159 n. 8

*sādhya* 20, 21, 96–8, 99

*siddha* 20, 21, 142 n. 25

*siddhi* 58, 64, 87, 95

*supta, susupta, svāpagā* 91

*sumiran* 51, 52, 140 n. 136

*suṣupti* 85

*suṣumnā* 42, 45, 78, 105, 106, 108, 109, 112, 124 n. 16, 136 n. 81

*susiddha* 20, 21

*sūksma* 56 [p. 164] *sūkṣmaśarīra* 103, 159 n. 10

*sūtra* 8, 45–7, 82, 159 n. 15

*setu* 30, 37, 135 n. 67

*SAUḤ* 3, 7

*sthāpana* 75, 84

*smaraṇa/smr̥ti* 52

*svabhāvāṃśa* 19

*smaraṇa/smr̥ti* 52

*svādhyāya* 25, 26, 130 n. 2

*haṃsa* 32, 43, 44, 46, 47, 90, 91, 107, 137 n. 92, 138 n. 109, 139 n. 110

*haripath* 51, 140 n. 127

*hariśravaṇa* 51

*hastanyāsa* 65, 146 n. 55

*hastapūjā* 146 n. 55

*hr̥daya* 30, 65, 70, 75, 83

*heti* 149 n. 79

*homa* 33, 34, 35, 38, 39, 79, 88, 135 n. 67, 137 n. 84, 139 n. 112

*HRĪṂ* 41, 48, 108, 117, 158 n. 20
